Berdasarkan Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Nomor 10 tahun 2009
tentang Kepariwisataan, wisata adalah kegiatan perjalanan yang dilakukan oleh
seseorang atau sekelompok orang dengan mengunjungi tempat tertentu untuk
tujuan rekreasi, pengembangan pribadi, atau mempelajari keunikan daya tarik
wisata yang dikunjungi dalam jangka waktu sementara. Sedangkan berbagai
macam kegiatan wisata yang didukung berbagai fasilitas serta layanan yang
disediakan oleh masyarakat, pengusaha, pemerintah, dan pemerintah daerah
disebut pariwisata. Pariwisata adalah fenomena sosial, budaya dan ekonomi yang
berkaitan dengan perpindahan orang ke tempat-tempat di luar tempat tinggal
mereka yang biasa dengan motivasi untuk mencari kesenangan pada umumnya
(Nations, 2010). Sedangkan menurut UNWTO, pariwisata dapat diartikan sebagai
aktivitas yang dilakukan oleh orang-orang yang melakukan kegiatan wisata untuk
mengunjungi dan menetap di luar lingkungan asal orang tersebut untuk sementara
waktu dan untuk kebutuhan kesenangan, bisnis, dan kebutuhan lain.
Berdasarkan pengertian yang telah disebutkan, dapat disimpulkan bahwa
wisata adalah kegiatan perjalanan yang dilakukan oleh seseorang atau sekelompok
orang dari daerah asal menuju daerah tertentu dan bersifat sementara untuk tujuan
tertentu selain memperoleh penghasilan. Sedangkan pariwisata adalah penyedia
atau pendukung berlangsungnya wisata, seperti pengadaan museum, usaha biro
perjalanan, informasi pariwisata, konsultan, dan lain sebagainya.
Ketika membicarakan pariwisata, tidak akan terlepas kaitannya dengan
pelakunya yaitu wisatawan. Wisatawan merupakan fenomena sosial, budaya, dan
ekonomi seseorang yang melakukan perjalanan kurang dari satu tahun ke suatu
tempat selain tempat tinggalnya dengan tujuan utama tertentu seperti bisnis,
liburan, atau tujuan pribadi lainnya. Seseorang tidak dikatakan sebagai wisatawan
ketika ia berkunjung dengan tujuan bisnis ketika ia bekerja dengan penduduk
setempat dari wilayah yang dikunjungi (UNWTO, 2008). Wisatawan adalah
seorang pengunjung yang menetap di suatu tempat yang dikunjungi minimal 24
jam tetapi tidak lebih dari dua belas bulan dengan tujuan pribadi (liburan,
beristirahat, mengunjungi kerabat, pendidikan, pelatihan, dll) dan bisnis
(konferensi, pameran, seminar, kegiatan jual beli, dll) (Badan Pusat Statistik,
2021).
Wisatawan menurut negara asalnya dibagi menjadi dua, yakni wisatawan
mancanegara dan wisatawan nusantara. Wisatawan Mancanegara (wisman) adalah
seorang pengunjung di suatu negara selain lingkungan tinggal biasanya, dengan
keperluan tertentu selain untuk memperoleh penghasilan di negara yang
dikunjungi dengan lamanya kunjungan paling lama dua belas bulan (Badan Pusat
Statistik, 2021). Turis dan pelancong termasuk ke dalam wisatawan mancanegara.
Sedangkan, wisatawan nusantara (wisnus) adalah suatu perjalanan yang dilakukan
oleh penduduk suatu negara di dalam negaranya sendiri selain di lingkungan
biasanya ia melakukan aktivitas sehari-hari dalam kurun waktu kurang dari dua
belas bulan dengan tujuan selain untuk bekerja dan sekolah. Lingkungan biasa
yang dimaksudkan yaitu suatu tempat yang memiliki jarak berdekatan maupun
berjauhan dimana seseorang tersebut melakukan rutinitas hidup seperti biasanya
secara rutin (Nations, 2010).
Wisatawan Nusantara (wisnus) atau domestic visitors adalah penduduk
yang melakukan perjalanan di wilayah teritorial suatu negara, dalam hal ini
Indonesia, dengan lama perjalanan kurang dari dua belas bulan dan bukan
bertujuan untuk memperoleh penghasilan di tempat yang dikunjungi serta bukan
merupakan perjalanan dalam rangka bekerja atau sekolah secara rutin (Badan
Pusat Statistik, 2021). Ketika seorang pengunjung melakukan perjalanan di negara
tempat tinggalnya, maka termasuk wisatawan nusantara atau domestic visitors dan
kegiatannya merupakan bagian dari pariwisata domestik (Nations & Unies, 2007).
Seorang pelancong atau turis dapat dianggap sebagai wisatawan nusantara apabila
memenuhi kriteria berikut:
a. Tempat (atau wilayah) yang dikunjungi harus berada diluar visitor’s usual
environment (lingkungan yang biasa dikunjungi). Dalam hal ini tidak
termasuk para pelancong yang bepergian secara teratur (setiap hari atau
setiap minggu) antara tempat mereka tinggal dan tempat kerja atau
bersekolah, atau sering mengunjungi tempat-tempat di dalam rutinitas
kehidupan, misalnya rumah teman atau kerabat, pusat perbelanjaan,
keagamaan, perawatan kesehatan atau fasilitas lain yang mungkin berada
pada jarak yang cukup jauh tetapi secara teratur dan sering dikunjungi baik
dalam jarak yang dekat maupun jauh;
b. Tinggal, atau niat untuk tinggal, di tempat (atau wilayah) yang dikunjungi
tidak boleh lebih dari dua belas bulan. Apabila tinggal lebih dari dua belas
bulan maka tempat itu akan menjadi bagian dari usual environment.
Kriteria ini harus diterapkan tanpa pengecualian dan juga mencakup para
siswa dan pasien jangka panjang, meskipun masa inap mereka mungkin
diselingi oleh tinggal sebentar di tempat asalnya atau di tempat lain;
c. Tujuan utama kunjungan harus selain dipekerjakan oleh penduduk di
tempat yang dikunjungi (Nations & Unies, 2007).
Perjalanan Wisata adalah bepergian/perjalanan yang dilakukan oleh
penduduk Indonesia dari tempat tinggal biasanya ke tempat di luar lingkungan
sehari-hari di wilayah geografis Indonesia secara sukarela selama kurang dari 12
bulan dan bukan bertujuan untuk bekerja (memperoleh upah/ gaji dari penduduk
di tempat yang dituju) atau sekolah secara rutin. Tempat di luar lingkungan
sehari-hari dimaksud meliputi (Badan Pusat Statistik, 2021) :
1. Berwisata ke objek wisata, dan atau
2. Mengunjungi kabupaten/kota lain dan tinggal minimal 6 jam.
Kegiatan rutin yang dimaksud adalah kegiatan sekolah dan/atau bekerja
(memperoleh upah/gaji sesuai tugas pokoknya dari penduduk di tempat yang
dituju), yang dilakukan secara rutin, baik frekuensi, lokasi, maupun kegiatannya.
Termasuk kegiatan rutin jika mengunjungi kabupaten/kota yang sama minimal 4
kali dalam sebulan (Badan Pusat Statistik, 2021).
Sedangkan menurut IRTS, perjalanan wisata merupakan perjalanan keluar
dari lingkungan sehari-hari selama kurang dari satu tahun dengan tujuan utamanya
bukan untuk bekerja atau memperoleh pendapatan. Tujuan utama perjalanan dapat
didefinisikan sebagai tempat yang dijadikan dasar dilakukannya perjalanan
tersebut. Tujuan utama perjalanan juga dapat didefinisikan sebagai tempat dimana
paling banyak waktu dihabiskan selama perjalanan atau tempat terjauh dari tempat
tinggal biasanya.
Sedangkan menurut IRTS, perjalanan wisata merupakan perjalanan keluar
dari lingkungan sehari-hari selama kurang dari satu tahun dengan tujuan utamanya
bukan untuk bekerja atau memperoleh pendapatan. Tujuan utama perjalanan dapat
didefinisikan sebagai tempat yang dijadikan dasar dilakukannya perjalanan
tersebut. Tujuan utama perjalanan juga dapat didefinisikan sebagai tempat dimana
paling banyak waktu dihabiskan selama perjalanan atau tempat terjauh dari tempat
tinggal biasanya.
Objek wisata adalah segala sesuatu yang ada di daerah tujuan wisata yang
merupakan daya tarik agar orang-orang mau datang berkunjung ke tempat
tersebut, baik yang dikelola secara komersial maupun non komersial. Contoh:
gunung, danau, sungai, pantai, laut, museum, benteng, situs peninggalan sejarah,
dll (Sirusa, BPS). Menurut Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia (KBLI
2015), objek wisata dibagi menjadi beberapa macam, yaitu (Badan Pusat Statistik,
2019) :
1. Museum yang dikelola pemerintah / Government-run museum,
2. Museum yang dikelola swasta / Private-run museum,
3. Peninggalan sejarah yang dikelola pemerintah / Historical heritage
managed by the government,
4. Peninggalan sejarah yang dikelola swasta / Historical heritage managed
privately,
5. Taman Budaya / Cultural Park,
6. Pemandian Alam / Natural Baths,
7. Wisata Gua / Cave Tourism,
8. Taman Konservasi Alam / Nature Conservation Park,
9. Taman Nasional (TN) / National Parks,
10. Taman Hutan Raya (TAHURA) / Forest Park,
11. Taman Wisata Alam (TWA) / Nature Park,
12. Suaka Marga Satwa (SM) dan Cagar Alam (CA) / Wildlife and Nature
Reserves,
13. Hutan Lindung / Protected forest,
14. Taman Laut / Sea Park,
15. Taman Buru, Kebun Buru dan Areal Buru / Buru Park, Buru Garden and
Buru Area,
16. Wisata Petualangan Alam / Nature Adventure Tourist,
17. Wisata Agro / Agro Tourism,
18. Kolam Pemancingan / Fishing Ponds,
19. Daya Tarik Wisata Buatan/Binaan Manusia Lainnya / Artificial Tourist
Attraction,
20. Kawasan Pariwisata / Tourism area,
21. Aktivitas Taman Bertema atau Taman Hiburan / Amusement Parks,
22. Taman Rekreasi / Taman Wisata / Recreational Park,
23. Arung Jeram / Rafting,
24. Wisata Selam / Dive Tourism,
25. Dermaga Marina / Marina Dock,
26. Wisata Tirta Lainnya / Other Water Tourism.
Mobile Positioning Data (MPD) merupakan suatu dataset berskala besar
yang memuat catatan transaksi dan histori lokasi dari pengguna suatu operator
seluler (Mobile Network Operator/ MNO) yang diproses dan disimpan di dalam
suatu sistem (Badan Pusat Statistik, 2022). Berdasarkan jenis pengumpulan data,
MPD dapat dibedakan menjadi MPD aktif dan MPD pasif (Ahas, et al., 2007).

MPD aktif merupakan data lokasi ponsel yang didapatkan melalui
gelombang sinyal GPS atau sejenisnya. Sedangkan MPD pasif merupakan data
lokasi yang tersimpan secara otomatis ke dalam basis data operator seluler ketika
ponsel berinteraksi dengan jaringan seluler. MPD pasif terdiri dari Call Detail
Record (CDR) dan Location Based Signalling (LBS). Call Detail Record (CDR)
mengumpulkan data pengguna operator seluler melalui aktivitas seperti
pengiriman dan penerimaan pesan singkat dan aktivitas panggilan. Sedangkan
Location Based Signalling (LBS) mengumpulkan data pengguna operator seluler
yang menggunakan akses internet, updating lokasi wilayah, pencarian jaringan,
atau aktivitas lainnya. Aktivitas pesan singkat dan panggilan dalam CDR juga
termasuk di dalam LBS ini.
Mobile Positioning Data (MPD) diperoleh dari ponsel yang memanfaatkan
jaringan operator seluler dalam penggunaannya. Untuk memperoleh MPD,
operator seluler mempunyai cara kerja yang dapat dijelaskan sebagai berikut
(Badan Pusat Statistik, 2021) :
1. Sinyal dipancarkan oleh Base Transceiver Station (BTS) yang sudah
tertanam kode sinkronisasi khusus.
2. Handphone akan menerima lokasi identitas dan frekuensi sinyal yang
dipancarkan oleh BTS.
3. Setelah menerima sinyal, perangkat akan mengirimkan log ke server, dan
server akan melakukan komputasi waktu dan lokasi terjadinya transaksi
ini.
4. Data balikan sesuai jenis transaksi kemudian dikembalikan ke ponsel.
Berdasarkan penjelasan diatas, MPD sangat berpotensial untuk menjadi
sumber data mobilitas karena MPD memuat data histori lokasi dan waktu.
Menurut Ahas et al. (2010), penggunaan MPD memiliki beberapa keunggulan,
diantaranya adalah sebagai berikut (Badan Pusat Statistik, 2021) :
1. Penggunaan telepon genggam tersebar luas dan populer di negara maju
dan berkembang;
2. Kecenderungan masyarakat untuk selalu membawa telepon genggam dan
menjadikannya barang penting;
3. Data awal sudah berbentuk digital sehingga bebas dari human error seperti
keterbatasan ingatan responden atau kesalahan entri data; dan
4. Penggunaan MPD memungkinkan dalam mempelajari perpindahan
penduduk dalam dimensi ruang dan waktu secara lebih tepat.
Meskipun memiliki berbagai potensi dan keunggulan, MPD juga memiliki
beberapa keterbatasan yang harus menjadi perhatian, diantaranya (Badan Pusat
Statistik, 2021) :
1. Kolaborasi yang rumit dengan MNO sebagai penyedia MPD terkait
perlindungan dan kerahasiaan data (Ahas et al, 2011).
2. Isu terkait privasi, akses data, dan pengambilan sampel dari pelanggan
MNO (Järv et al., 2012).
3. Biaya eksperimen data yang relatif tinggi serta ukuran data yang besar
mengakibatkan rumitnya penanganan dan pemanfaatannya. Kesalahan
juga sulit dideteksi dan dikoreksi dalam basis data yang besar (Ahas et al.,
2007; 2011).
4. MPD memiliki keakuratan spasial yang cukup rendah (Ahas et al., 2010).
Penentuan posisi dan kualitas data MPD dapat sangat berbeda karena
perbedaan perangkat keras dan perangkat lunak yang digunakan dalam
jaringan seluler.
5. Informasi mengenai karakteristik pengguna tidak dapat diperoleh jika
hanya menggunakan MPD tanpa melakukan survei (Ahas et al., 2009).
Usual Environment terdiri dari lingkungan sekitar rumah, tempat bekerja
atau belajar, serta tempat-tempat lain yang sering dikunjungi. Konsep usual
environment memiliki dua dimensi, yakni vicinity dan frequency. Tempat-tempat
yang terletak dekat dengan tempat tinggal seseorang merupakan bagian dari usual
environment orang tersebut meskipun jarang dikunjungi. Tempat-tempat yang
secara rutin dikunjungi, rata-rata seminggu sekali atau lebih, adalah termasuk
usual environment, meskipun terletak pada jarak yang cukup jauh dari tempat
tinggal. Orang yang bekerja di sarana transportasi seperti pilot, pengemudi truk,
dan pramugari dapat dikecualikan oleh kriteria usual environment (Cuatomsportal,
2019). IRTS merekomendasikan penentuan usual environment harus didasarkan
pada kriteria-kriteria berikut:
1. Frekuensi perjalanan
2. Durasi perjalanan
3. Melintasi batas administratif atau nasional
4. Jarak dari tempat tinggal biasa
Menurut IRTS, selain menggunakan kriteria frekuensi dan durasi untuk
menentukan lingkungan biasa, disarankan agar penetapan batas usual environment
menggabungkan praktek lintas batas administrasi dan kriteria jarak untuk
menetapkan batas lingkungan biasa. Hal tersebut didasari dengan beberapa
alasan, yakni:
1. Unit administratif mungkin memiliki ukuran yang sangat berbeda bahkan
di dalam suatu negara
2. Wilayah metropolitan dapat membentang di atas batas administratif
meskipun mewakili wilayah geografis yang berdekatan
3. Tempat tinggal biasa beberapa individu mungkin sangat dekat dengan
batas administrasi sehingga lalu lintas mereka mungkin tidak relevan
untuk analisis pariwisata.
BPS mendefinisikan usual environment sebagai wilayah atau area lokasi
lingkungan keseharian pengguna seluler yang terdiri dari wilayah rumah, lokasi
bekerja, serta rumah kedua pengguna seluler. Usual environment untuk setiap
pelanggan diidentifikasi pada setiap bulan. Karakteristik home dan work
teridentifikasi dengan memperhitungkan dimensi geografis dan temporal selama
dua belas bulan ke belakang. Mekanisme tersebut dibangun dengan tujuan agar
MPD dapat menyesuaikan dengan konsep domisili penduduk. Selain itu, dengan
melihat riwayat yang lebih panjang, akan dihasilkan identifikasi lokasi usual
environment yang lebih akurat dan tidak terpengaruh oleh pergerakan sementara
pelanggan di luar usual environment asli mereka, seperti berlibur, bekerja di luar
kota, dan lain-lain (Cuatomsportal, 2019).
Anchor Mobility Data Analytic (AMDA) merupakan suatu algoritma yang
digunakan untuk menentukan Homework Location dari Mobile Positioning Data
(A. P. Putra et al, 2021). Algoritma ini memanfaatkan pasif Mobile Positioning
Data berupa Call Detail Record (CDR) dalam menentukan Homework Location.
CDR adalah log yang dibuat secara otomatis yang berisi penggunaan ponsel aktif
dalam jaringan, seperti panggilan masuk dan keluar, SMS, GPRS, dll. Data
transaksi yang direkam juga disertai dengan informasi waktu aktivitas dan
identitas pelanggan berupa nomor handphone. Identifikasi lokasi ditetapkan dari
rekaman lokasi BTS penyedia jaringan seluler dalam bentuk koordinat posisi (A.
P. Putra et al, 2021).
Algoritma AMDA dilakukan dengan melalui beberapa tahap. Tahap
pertama adalah pembentukan anchor model. Pembentukan anchor model adalah
proses penghapusan data transfer lokasi berkecepatan tinggi dari data mentah ke
data master dengan menghitung jarak urutan setiap lokasi MSISDN dengan
menerapkan jarak Haversine dan menghitung kecepatan antar lokasi (A. P. Putra
et al, 2021). Setelah menentukan anchor, langkah selanjutnya adalah menentukan
Usual Environment Candidate dengan tahapan sebagai berikut:
1. Menghitung jarak antara anchor dan main candidate
2. Melakukan filter anchor dengan jumlah hari lebih dari atau sama dengan
5. Hilangkan anchor yang dekat dengan main candidate (di bawah 500 m).
3. Memisahkan waktu hanya pada hari kerja, serta transformasi variabel
waktu menjadi format 12 jam.
4. Melakukan perhitungan frekuensi lokasi awal harian setiap titik lokasi
(anchor) diikuti dengan statistik rata-rata dan standar deviasi setiap jam
kejadian, dan dijadikan main candidate.
5. Menghitung jarak antara lokasi terpilih dengan calon lokasi utama
kemudian menghilangkan lokasi berdekatan yang berada di bawah 500 m,
dilanjutkan dengan pengurutan hari kejadian di atas atau sama dengan 5
hari (A. P. Putra et al, 2021).
Setelah melalui tahapan-tahapan di atas, Algoritma AMDA akan
menghasilkan prediksi usual environment. Titik anchor dengan rata-rata jam
kurang dari tujuh (AVG_hour < 7) akan diklasifikasikan sebagai kandidat lokasi
rumah, sedangkan anchor lain dengan rata-rata jam lebih dari tujuh akan
diklasifikasikan sebagai calon lokasi kerja (A. P. Putra et al, 2021).
Family atau keluarga didefinisikan sebagai kelompok yang terdiri dari dua
orang atau lebih yang tinggal bersama dan memiliki hubungan berdasarkan
kelahiran, perkawinan, ataupun adopsi (Tillman, K. H. et al, 2008). Secara umum,
penentuan family grouping didasarkan pada prinsip kesamaan karakteristik
tertentu dan kombinasi yang identik menggunakan sistem klasifikasi (Sedqui, A.
et al, 1995). Dasar pengelompokkan individu yang termasuk dalam satu rumah
tangga dapat diidentifikasi dari usual environment dan pola perjalanan wisata.
Sumber big data secara umum terbagi dalam tiga kategori, yaitu User
Generated Content (UGC) yang mencakup data sosial media berupa teks maupun
foto, device data yang berisi informasi mengenai telepon dan GPS, serta data
transaksi. Usual environment dan pola perjalanan wisata seseorang dapat dideteksi
menggunakan device data dan data transaksi individu dalam kesehariannya.
Metode family grouping dapat dilakukan dengan memanfaatkan algoritma
machine learning yang diimplementasikan pada big data (Derdouri, A dan
Osaragi, T, 2021).
Double Counting adalah penghitungan orang dengan kepemilikan sim card
yang dijangkau oleh penyedia layanan (provider) lebih dari satu kali dalam
periode pelaporan yang sama. Penghitungan ganda harus dihindari karena dapat
meningkatkan jumlah orang yang dicapai (Chaplowe, S. G, 2017). Dalam konsep
Mobile Positioning Data (MPD), double counting terjadi ketika individu yang
sama memiliki nomor telepon yang berbeda dalam satu perangkat. Seharusnya
individu tersebut terdeteksi lebih dari satu kali pada lokasi dan waktu yang sama.
Namun, dikarenakan jarak tower seluler (BTS) tiap operator dan aktivitas seluler
setiap pengguna berbeda, individu tersebut mempunyai record MPD yang
berbeda. Double counting akan mengakibatkan overestimate pada sebuah
estimator, sehingga estimator tersebut tidak layak digunakan sebagai penaksir
populasi (Singh, J, 2018). Penanganan double counting dalam Mobile Positioning
Data dapat dilakukan dengan membangun algoritma yang sesuai.
Machine learning merupakan salah satu bentuk artificial intelligence di
mana algoritma atau program komputer dapat menemukan dan mengaplikasikan
pola-pola dalam data. Algoritma machine learning dibangun untuk menyelesaikan
tiga kebutuhan, yaitu prediksi, klasifikasi, dan clustering (Kusuma, 2020).
Terdapat empat jenis machine learning berdasarkan teknik pembelajarannya, yaitu
supervised learning, unsupervised learning, semi-supervised learning, dan
reinforcement learning.
Supervised learning merupakan teknik machine learning yang
menggunakan data training yang sudah berlabel. Data tersebut diidentifikasi
sebagai label input yang selanjutnya digunakan untuk melakukan prediksi dan
klasifikasi. Algoritma yang termasuk dalam teknik supervised learning adalah
Decision Tree, K-Nearest Neighbor (KNN), Naive Bayes, Regresi, dan Support
Vector Machine (Retnoningsih, Endang dan Pramudita, 2020). Berbeda dengan
supervised learning, teknik unsupervised learning akan mengembangkan
klasifikasi label secara otomatis. Algoritma unsupervised learning bertujuan
untuk mencari kesamaan karakteristik dari objek dalam data yang kemudian
dikelompokkan menjadi sebuah cluster secara otomatis. Algoritma yang termasuk
dalam unsupervised learning diantaranya k-means, apriori, Independent Subspace
Analysis (ASI), dan DBSCAN (Ahmad et al, 2019). Sementara itu,
semi-supervised learning berada di antara supervised learning dan unsupervised
learning. Semi-supervised learning menggabungkan data berlabel dengan data
yang tidak berlabel selama training (Pratama, 2020).
Python merupakan salah satu bahasa pemrograman yang dapat digunakan
untuk berbagai macam keperluan, seperti pembuatan aplikasi hingga melakukan
analisis data (Vallat, 2018). Python pertama kali dicetuskan di Belanda oleh Guido
van Rossum pada tahun 1991. Sintaks Python didasarkan pada kombinasi
beberapa bahasa pemrograman yang ada dengan pengembangan dominan berasal
dari bahasa pemrograman ABC (Awangga, et al., 2019). Saat ini Python sudah
dapat dioperasikan di berbagai platform sistem operasi, seperti Windows, Mac OS,
Android, dan Linux. Python bersifat open source dan berlisensi gratis sehingga
mudah digunakan dan didistribusikan.
Python sangat cocok untuk pemula yang ingin mempelajari ilmu data,
pengembangan situs, dan machine learning karena Python memiliki kode
pemrograman yang sederhana, lengkap, dan mudah dipahami (Vallat, 2018).
Keterbacaan serta pemahaman Python berasal dari penggunaan sistem indentasi,
yaitu pemindahan antara blok-blok program susunan indentasi. Python memiliki
istilah lain seperti bahasa pemrograman interpreter. Menurut Kurniawan, et al.
(2005), secara default interpreter bawaan Python adalah Integrated Development
and Learning Environment (IDLE). Interpreter digunakan untuk dua jenis: mode
baris perintah dan mode skrip. Di bawah ini adalah kelebihan Python
dibandingkan bahasa pemrograman lain:
● Efisiensi tinggi
● Efektif
● Dapat dikompilasi dengan bahasa pemrograman lain
● Banyak modul tersedia, dan
● Berorientasi multi-paradigma (objek dan prosedur secara bersamaan).
Haversine merupakan sebuah metode untuk menghitung jarak antara dua
titik dengan memperhitungkan bahwa bumi bukanlah sebuah bidang datar namun
adalah sebuah bidang yang memiliki derajat kelengkungan (Putra et al., 2019).
Teorema Haversine digunakan untuk menghitung jarak antara 2 titik pada
permukaan bumi berdasarkan garis bujur (latitude) dan garis lintang (longitude).
Rumus Haversine mengasumsikan pengabaian efek ellipsoidal, cukup akurat
untuk sebagian besar perhitungan, juga pengabaian ketinggian bukit dan
kedalaman lembah di permukaan bumi (Putra et al., 2019). Dalam formula
haversine, jarak antara dua titik pada permukaan bumi (yang diasumsikan
berbentuk bulat sempurna) dihitung dengan menggunakan persamaan berikut:
Hexagonal Hierarchical Geospatial Indexing System (H3) merupakan
sistem pengindeksan geospasial untuk mengelompokkan data spasial berdasarkan
grid yang berbentuk heksagonal atau segi enam. Gagasan utamanya adalah segi
enam (heksagon) merupakan bentuk yang paling bermanfaat untuk analisis spasial
dan dapat digunakan untuk membuat perhitungan yang konsisten (Jordan Bean,
2022). Hal tersebut dikarenakan bentuk heksagonal membuat semua tetangga
memiliki jarak yang sama (Uber Technologies, Inc., 2023).
Setiap heksagon pada H3 memiliki nomor identitas unik yang dikenal
sebagai H3 index. H3 index dapat digunakan untuk memetakan lokasi geospasial
pada permukaan bumi ke dalam sebuah heksagon dan juga untuk menghitung
jarak antara dua lokasi yang diwakili oleh dua heksagon yang berbeda. Sistem H3
memiliki struktur hierarkis yang memungkinkan identifikasi unik dan hubungan
antara sel-sel heksagonal pada berbagai tingkat resolusi. H3 memiliki 15 resolusi
dengan rincian luas area tiap resolusi adalah sebagai berikut.
Adanya tingkat resolusi tersebut memungkinkan indeks dan pengambilan
data geospasial yang efisien serta operasi spasial seperti agregasi dan filtrasi.
Dengan menggunakan H3, pengguna dapat dengan mudah mengkonversi
koordinat lintang dan bujur menjadi indeks H3, menemukan sel-sel tetangga, dan
melakukan perhitungan spasial berdasarkan struktur grid heksagonal (Uber
Technologies, Inc., 2023). Menurut Andrey Sekste & Eduard Kazakov (2022),
purwarupa H3 yang berbentuk heksagonal memiliki beberapa kelebihan,
diantaranya adalah:
1. Jarak yang sama antar centroid heksagon yang berdekatan dari segala arah
membuat penghitungan jarak ke daerah tetangga menjadi lebih mudah dan
lebih efisien. Hubungan spasial heksagon yang identik dengan sel di
sekitarnya menyederhanakan pemrosesan query spasial.
2. Heksagon memiliki rasio perimeter-to-area yang rendah atau bentuk
poligonal paling "melingkar" yang mengurangi bias pengambilan sampel
yang diciptakan oleh efek tepi. Terdapat lebih sedikit outlier daripada di
kotak atau segitiga dengan ukuran yang sama.
3. Geometri segi enam memudahkan representasi kurva objek kehidupan
nyata seperti jalan dan sungai.
4. Di area yang luas, kelengkungan bumi menyebabkan lebih sedikit distorsi
pada kisi heksagonal daripada kisi persegi.
Selain kelebihan, purwarupa H3 juga memiliki beberapa kekurangan,
diantaranya:
1. Jaringan heksagonal tidak selalu optimal secara universal. Bahkan,
seringkali ditemukan jaringan kotak di dalam analisis GIS dan pemetaan
tematik. H3 Hexagons adalah suatu sistem koordinat yang
menggambarkan bumi dalam bentuk heksagonal. Namun, ketika suatu
heksagon H3 mencakup wilayah dengan batas-batas tertentu seperti air
dan permukaan tanah, dapat menyebabkan masalah dalam mewakili data
yang tepat di dalam heksagon tersebut. Misalnya dalam penghitungan
kepadatan penduduk.
2. H3 memiliki kesulitan tersendiri untuk disampaikan pada audiens.
3. Menggunakan H3 akan membuat keterangan terkait wilayah administratif
hilang. Dalam banyak kasus, alasan yang menentukan batasan
administratif mungkin tidak relevan dengan kasus penggunaan. Centroid
bisa saja digunakan untuk menentukan wilayah administratif dari suatu
heksagon, tapi bisa jadi tidak relevan
Dynamic Time Warping (DTW) adalah metode untuk menghitung
kesamaan antara dua data deret waktu (time series) yang dapat berbeda dalam
waktu dan kecepatan (BlazStrle et al, 2003). Ilustrasi mengenai DTW dapat
dilihat pada gambar 2.2.
Pada gambar di atas, terdapat dua grafik yang menunjukan dua data deret
waktu yang memiliki kesamaan pola, namun dengan letak posisi awal yang
berbeda. Hal ini terjadi karena adanya perbedaan selang waktu antara X dan Y.
Permasalahannya adalah bagaimana cara mengidentifikasi bahwa kedua data deret
waktu tersebut dapat dianggap mempunyai pola yang sama walaupun memiliki
dua rentang waktu dan perubahan kecepatan yang berbeda. Dengan metode
Dynamic Time Warping, masalah ini dapat dipecahkan dengan membandingkan
biaya optimal path warping dengan nilai ambang batas yang ditentukan. Berikut
algoritma dan kriteria yang diuraikan oleh (Senin, P, 2008) untuk menghitung
optimal path warping:
1. Menentukan Matriks Cost

Matriks cost adalah matriks yang merepresentasikan selisih dari
himpunan X dan Y. Kemudian nilai dari cost setiap matriksnya digunakan
untuk mencari jalur dengan cost terendah dari kolom pertama sampai kolom
terakhir. Masing-masing elemen matriks dapat dihitung dengan persamaan
berikut:
2. Menentukan Optimal Warping Path
Setelah matriks cost terbentuk, algoritma ini akan mencari jalur
warping dengan cost terendah p = p dengan

1
, p
2
, ..., p
k
( )

p dan . Optimal warping path seperti pada
i = p
i
, p
j
( )ε[1: n]×[1: m] I⊂[1: k]
gambar 2.3 adalah jalur dengan biaya (cost) terpendek dari selisih
perbandingan X dan Y.
3. Menentukan Matriks DTW

Berdasarkan definisi dari optimal warping path dalam pencarian jalur
dengan matriks cost, diperlukan pengujian ke setiap jalur antara X dan Y. Hal
ini tentu saja tidak efisien karena kemungkinan jalur yang berpotensi untuk
dilewati juga akan semakin banyak seiring dengan panjang deret waktu X dan
Y. Untuk mengatasi masalah ini, digunakan dynamic programming sebagai
metode optimasi pencarian jalur dengan cepat. Menurut (Levitin, A, 2006)
dynamic programming adalah sebuah teknik untuk menyelesaikan masalah
dengan cara membagi masalah dalam beberapa sub masalah (stage) sehingga
solusi dari masalah dapat dipandang sebagai serangkaian keputusan yang
saling berkaitan. Dalam kasus ini dilakukan perhitungan untuk total cost setiap
pencarian jalur yang mungkin dilewati (stage). Semua jalur yang telah
dilewati diakumulasi terlebih dahulu. Matriks akumulasi yang akan digunakan
didefinisikan sebagai berikut:

DTW(X, Y) = C
p
(X, Y)
4. Menentukan Cost Optimal Warping Path

Setelah menghitung matriks DTW, penentuan total dari cost jarak yang
melewati jalur warping dapat menggunakan persamaan di bawah ini dengan
cost dari optimal warping path adalah cost akumulasi minimum pada kolom
terakhir.
cost =
1
m
{min[DTW(1, m), DTW(2, m), ..., DTW(n, m)]}

2.1.16 Frechet Distance
Frechet Distance adalah sebuah metode dalam analisis jarak antara dua
kurva dalam ruang metrik untuk melihat kesamaan antara kedua kurva tersebut
(Alt, H., & Godau, M.,1995). Konsep dasar dari Frechet Distance adalah
menemukan jarak terpendek di antara semua kemungkinan jalan atau lintasan
antara dua kurva atau lintasan tersebut. Ilustrasi mengenai metode ini dapat
terlihat pada gambar 2.4.
Menurut Alt & Godau (1995), cara kerja Frechet Distance didasarkan
pada prinsip perjalanan dua agen, dimana setiap agen bergerak sepanjang kurva
atau jalur/lintasan tertentu dengan kecepatan yang konstan. Satu agen bergerak di
sepanjang kurva pertama, sementara agen lainnya bergerak di sepanjang kurva
kedua. Jarak Frechet adalah panjang jalur terpendek yang mungkin untuk
menghubungkan kedua agen ini, dengan asumsi bahwa keduanya tidak pernah
bergerak mundur. Struktur simpul-simpul di dalam lintasan dipertimbangkan
dalam proses perhitungan Frechet Distance sehingga secara lebih akurat dapat
menggambarkan kesamaan antar lintasan-lintasan tersebut. Sebagai contoh, ketika
terdapat arah mundur, memutar, atau silang dalam suatu lintasan, nilai Fréchet
Distance tidak mengalami distorsi seperti pengukuran jarak lainnya. Oleh karena
itu, metrik Frechet Distance lebih deskriptif dan cocok sebagai ukuran kemiripan
antar lintasan atau kurva (Guo, et al., 2017).
2.1.17 Decision Tree dan Gini Impurity
Menurut Khazari et al. (2017), decision tree (pohon keputusan) merupakan
salah satu metode yang ada pada teknik klasifikasi dalam data mining. Metode
pohon keputusan mengubah fakta yang sangat besar menjadi pohon keputusan
yang merepresentasikan aturan. Data dalam pohon keputusan biasanya dinyatakan
dalam bentuk tabel dengan atribut dan record dimana atribut menyatakan suatu
parameter yang disebut sebagai kriteria dalam pembentukan pohon (Khazari et al.,
2017). Pohon keputusan merupakan struktur pohon yang terdiri dari
simpul-simpul (nodes) yang mewakili keputusan atau prediksi dengan fitur/atribut
tertentu, serta cabang-cabang (branches) yang menghubungkan simpul-simpul
tersebut dan mewakili kemungkinan nilai atau kondisi yang dapat diambil oleh
fitur tersebut. Adapun setiap simpul daun (leaf node) pada pohon keputusan
menunjukkan hasil atau prediksi akhir (Lendave, 2021).
Ide utama di balik pohon keputusan adalah mencari fitur-fitur yang
menyimpan informasi paling banyak tentang fitur target, lalu mempartisi dataset
berdasarkan nilai dari fitur tersebut sehingga dihasilkan nilai-nilai fitur target yang
semurni mungkin pada setiap simpul. Fitur yang paling informatif adalah yang
paling baik dalam mengisolasi ketidakpastian informasi tentang fitur target.
Proses pencarian untuk fitur yang paling informatif berlangsung hingga berakhir
dengan simpul daun yang murni (Lendave, 2021).
Tujuan utama dari pohon keputusan adalah menemukan pemisah terbaik
(best split) antara simpul-simpul yang akan membagi data ke dalam kategori yang
sesuai. Salah satu metode yang dapat digunakan untuk menemukan simpul
sebagai pemisah terbaik adalah gini impurity (Lendave, 2021). Gini impurity
adalah jenis ukuran yang dapat digunakan untuk mengukur kesalahan dalam
pelabelan yang tidak sesuai dengan pola data dan dapat digunakan dalam
pembangunan pohon keputusan sebagai alternatif untuk entropi (Suthaharan,
2016). Derajat gini impurity berkisar dari 0 hingga 1, dengan 0 menunjukkan
bahwa semua elemen termasuk dalam satu kelas dan 1 menunjukkan bahwa hanya
ada satu kelas. Gini impurity dengan nilai 1 menunjukkan bahwa semua item
tersebar secara acak di berbagai kelas, sedangkan nilai 0,5 menunjukkan bahwa
elemen-elemen tersebar merata di beberapa kelas (Lendave, 2021).
Zhi et al. (2018) menjelaskan konsep gini impurity adalah ketika diberikan
satu set D berisi records dari n kelas sedemikian sehingga pj merepresentasikan
frekuensi relatif kelas j di dalam D. Gini Impurity (Gini(D)) kemudian
didefinisikan sebagai:

Gini(D) = 1 −
j=1
n
∑ p
j
2

Gini impurity mencerminkan tingkat ketidakmurnian dari sekumpulan
informasi. Ketika record didistribusikan secara merata pada semua kelas, Gini(D)
akan mencapai nilai maksimum (1 - 1/N), dan akan mencapai nilai minimum nol
ketika semua record hanya terdistribusi dalam satu kelas.






